## テクニック 2 (変数の探索範囲を絞る)

以下のような問題を考えてみましょう。

> ### 問題 2
>
> $N$ が素数かどうかを判定してください。（素数の場合は Yes、素数でない場合は No と出力してください。）
>
> ### 制約
>
> - $2 \leq N \leq 10^{12}$
>
> - 入力はすべて整数である。

素数とは、$1$ とその数自身以外で割り切れない数のことなので、例えば以下のようなプログラムで判定が可能です。

```c
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main(){
    long long N; cin >> N;
    for(long long i = 2; i <= N - 1; i++){
        if(N % i == 0){
            cout << "No" << endl;
            return 0;
        }
    }
    cout << "Yes" << endl;
}
```

しかし、今回の制約だと、最悪の場合約 $10^{12}$ ($1$ 兆) 回のループが行われるため数秒程度で処理を完了させるのは絶望的です。

何か良い性質がないかを見つけるために、試しに $36$ が素数かどうかを判定してみます。

$36$ は $1, 2, 3, 4, 6, 9, 12, 18, 36$ で割り切れることが分かるため、当然ながら $36$ は素数ではありません。

ここで、$N$ が $i$ で割り切れる場合には $N/i$ でも割り切れるということに注目すると、探索する範囲を減らせそうです。

例えば、$36$ が $4$ で割り切れることが分かった場合には同時に $9$ でも割り切れることが分かります。

これは、$2$ から $i$ までの整数で割り切れないということは、$N/i$ から $N - 1$ までの整数でも割り切れないことを表しているのです。

上記の事実より、$i$ は $2$ から $\sqrt{N}$ までを試すだけで良いことが分かるので、以下のようなプログラムで素数かどうかを判定することができます。

```c
#include <iostream>
using namespace std;

int main(){
    long long N; cin >> N;
    for(long long i = 2; i * i <= N; i++){
        if(N % i == 0){
            cout << "No" << endl;
            return 0;
        }
    }
    cout << "Yes" << endl;
}
```

### 練習問題

> ### 練習問題 3
>
> $N$ の約数の個数はいくつあるでしょうか？
>
> ### 制約
>
> - $1 \leq N \leq 10^{12}$
>
> - 入力はすべて整数である。

> ### 練習問題 4
>
> 問題 $1$ を $N \leq 10^9, K \leq 10^{18}$ の制約で解いてみましょう。

### 演習問題

[競プロ典型 90問 016 - Minimum Coins](https://atcoder.jp/contests/typical90/tasks/typical90_p)

[ABC179C - A × B = C](https://atcoder.jp/contests/abc179/tasks/abc179_c)

[ABC180C - Cream puff](https://atcoder.jp/contests/abc180/tasks/abc180_c)

[ABC227C - ABC conjecture](https://atcoder.jp/contests/abc227/tasks/abc227_c)
