## テクニック 3 (累積和) PART2

### 具体的な問題例

以下のような問題を考えてみましょう。

> ### 問題 3
>
> 長さが $N$ の数列 $A$ が与えられます。長さが $K$ であるような連続する部分列の総和としてあり得る最大値を求めてください。
>
> ### 制約
>
> - $1 \leq K \leq N \leq 2 \times 10^{5}$
>
> - $| A_i | \leq 10^{4}$
>
> - 入力はすべて整数である。

さて、問題設定が複雑になってきたため具体例で考えましょう。

試しに、長さが $5$ の数列 $(-5, 3, -2, 4, -1)$ における長さが $3$ の連続する部分列の最大値を求めてみます。

長さが $3$ の連続する部分列としては $(-5, 3, -2), (3, -2, 4), (-2, 4, -1)$ でそれぞれの総和は $-4, 5, 1$ なため $5$ が最大値であることが分かります。

この問題は、例えば以下のようなプログラムで最大値を求めることが可能です。

```c
#include <iostream>
#include <vector>
using namespace std;

int main(){
    int N, K; cin >> N >> K;
    vector<int> A(N);
    for(int i = 0; i < N; i++){
        cin >> A[i];
    }
    int ans = 0;
    for(int i = 0; i < N - K + 1; i++){
        int sum = 0;
        for(int j = i; j < i + K; j++){
            sum += A[j];
        }
        ans = max(ans, sum);
    }
    cout << ans << endl;
}
```

このプログラムは最悪の場合でどのくらいの回数のループが行われるでしょうか？

ループに変数が複数あった場合でも、試しに大きめの値を代入してみてループの回数を見積もってみましょう。

試しに $N = 2 \times 10^{5}, K = 10^{5}$ の場合を考えてみると、約 $10^{10}$ ($100$ 億) 回のループが行われることが分かります。

なので、このプログラムは数秒程度で処理を完了させるのは絶望的となります。

さて、ループの $i$ 番目から $i + K - 1$ 番目までの和を求めている部分が先ほど紹介した累積和で高速化できそうです。

数列 $A$ についての累積和を計算しておけば、 $i$ 番目から $i + K - 1$ 番目までの和は高速に計算できるため、この問題を解くことができました！

```c
#include <iostream>
#include <vector>
using namespace std;

int main(){
    int N, K; cin >> N >> K;
    vector<int> A(N);
    for(int i = 0; i < N; i++){
        cin >> A[i];
    }
    vector<int> S(N + 1);
    for(int i = 0; i < N; i++){
        S[i + 1] = S[i] + A[i];
    }
    int ans = 0;
    for(int i = 0; i < N - K + 1; i++){
        ans = max(ans, S[i + K] - S[i]);
    }
    cout << ans << endl;
}
```

### 練習問題

> ### 練習問題 5
>
> 長さが $N$ の数列 $A$ が与えられます。空でない連続する部分列の総和としてあり得る最大値を求めてください。
>
> ### 制約
>
> - $1 \leq K \leq N \leq 2 \times 10^{5}$
>
> - $| A_i | \leq 10^{4}$
>
> - 入力はすべて整数である。

> ### 練習問題 6
>
> 長さが $N$ の数列 $A$ が与えられます。
> 
> $1 \leq i \leq j \leq N$ を満たす整数 $(i, j)$ の組について、$\sum_{k=i}^{j} a_k \leq K$ を満たすものは何通りあるでしょうか？
>
> ### 制約
>
> - $1 \leq N \leq 2 \times 10^{5}$
>
> - $1 \leq K \leq 10^{9}$
>
> - $| A_i | \leq 10^{4}$
>
> - 入力はすべて整数である。

> ### 練習問題 7 (むずかしいかも)
>
> 長さが $N$ の数列 $A$ が与えられます。
> 
> あなたは、数列 $A$ の長さが $K$ 個連続する部分列を選び、その部分を $1$ 増やすという操作を何度でも行えます。
>
> 数列 $A$ のすべての値が $L$ 以上になるには少なくとも何回の操作が必要でしょうか。
>
> ### 制約
>
> - $1 \leq K \leq N \leq 2 \times 10^{5}$
>
> - $1 \leq L \leq 10^{9}$
>
> - $1 \leq A_i \leq 10^{9}$
>
> - 入力はすべて整数である。

### 演習問題

[競プロ典型 90問 010 - Score Sum Queries](https://atcoder.jp/contests/typical90/tasks/typical90_j)

[ABC183D - Water Heater](https://atcoder.jp/contests/abc183/tasks/abc183_d)

[ABC267C - Index × A(Continuous ver.)](https://atcoder.jp/contests/abc267/tasks/abc267_c)
