# Python基礎 ～C言語からの橋渡し～
基礎プロなどでC言語に軽く触れていると読みやすいように書いていきます。説明の流れを重視するので，本質的で無いことを述べる場合があります

## 環境構築
当日来た人の状況に合わせて行います。最初はノートブック形式の方が学習しやすいと思います。うまくセットできない場合は```Google Colaboratory```を用いるのでもOK

## どうやって実行するの

セルの左の再生ボタンをクリック

以下pythonの実行例についてはセルに張り付けてそのまま実行できる形にしてあります。ここには実行例を載せないので色々と変更しながら実行してみてください。

<!--適当な場所に```.py```のファイルを作って，PowerShellやターミナル上で
```bash
python3 sample.py
```
のような形で実行します-->


## 出力
### C言語の場合
```c
a = 10;
printf("%d %d\n", a, 5);
```
書式指定子なるものを書いてからそこに入れ込む値を列挙していました。改行は特殊な文字```\n```で表現していました。

### pythonの場合
```python
a = 10
print(a, 5)
```
```print```は最後に改行が自動で入ります。また```,```区切りで複数の値を列挙すると，間に空白が入って順番に出力されます。pythonはだいたいprintに書いておけば出力して値を確認できるので，これ以下の説明で出てくる各例に適当にprintを入れて変数の状態を確認してみてください。


## 変数
### C言語の場合
```c
int a = 1;
char b = 'b';
```
C言語では```int```だの```char```だのそれらの配列だの，型の宣言のあとに変数名をかいて初期値を代入していました。

### pythonの場合
```python
a = 1
b = 'b'
```

pythonでは型の宣言が要りません！（これは嬉しい反面，使いづらい場面もあります）

また行の終わりの```;```もありません。

> 注意：文字（文字列）に使用しているシングルクォーテーションとダブルクォーテーションの意味合いがC言語とpythonで異なります。

## if文
### C言語の場合
```c
if(a == 1) {
    /* aが1の場合の処理 */
}
else if(a >= 0) {
    /* aが1ではなくて，0以上の場合の処理 */
}
else{
    /* aが1ではなくて，0以上でもない場合の処理 */
}
```
日本語に直すと
* ```if```: もし～なら
* ```else if```: これまでの条件どれでもなくて，もし～なら
* ```else```: これまでの条件どれでもないなら

C言語は```{```，```}```で文のまとまりを表し，セミコロンで文を区切ることができるので改行や空白の置き方が適当でも大抵は大丈夫です。今回の例で言えば，改行や空白がほとんどなくても大丈夫です

```c
if(a==1){/* aが1の場合の処理 */}else if(a>= 0) {/* aが1ではなくて，0以上の場合の処理 */}else{/* aが1ではなくて，0以上でもない場合の処理 */}
```

### pythonの場合
```python
if a == 1:
    # aが1の場合の処理
elif a >= 0:
    # aが1ではなくて，0以上の場合の処理
else:
    # aが1ではなくて，0以上でもない場合の処理
```

注目するべきは```{```，```}```がなくなったことです。代わりに```if```の中身にあたる部分が```tab```で下がっています（基本的には空白4マス文に相当）。C言語の最初の例でも```if```の中身は文字を下げていましたが，あれは見た目を整えるためです。**pythonでは文法の一部として字を下げる必要があります!**

また，字下げをする前の行の最後には```:```があります。これは忘れやすいので注意。

あとは```else if```が```elif```になったのも注意

## for文
### C言語の場合
```c
int i;
int sum = 0;
for (i = 0; i < 10; i++) {
    sum += i;
}
```
for文の括弧の中は，```(初期化; 繰り返し条件; 繰り返し時実行)```という構成になっていた。

### pythonの場合
```python
sum = 0
for i in range(10):
    sum += i
```
ここでは```range```は「0から引数の数字の1つ手前までの数字の並び」と理解しておいてください。つまり```range(10)```は```[0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]```です。pythonのfor文では```in```の後に数字や文字列などの並びを入れることで，その中身を手前から1つずつ```in```の前に書いた変数に入れて実行してくれます。

```python
sum = 0
for i in [1, 2, 4, 3, 6]:
    sum += i
```
とすれば```sum```には1, 2, 4, 3, 6の合計が入ります。

## while文
### C言語の場合
```c
int i = 0;
int sum = 0;
while (i < 10) {
    sum += i;
    i++;
}
```
while文の括弧の中は，```(繰り返し条件)```という構成になっていた。

### pythonの場合
```python
i = 0
sum = 0
while i < 10:
    sum += i
    i += 1
```
```()```が無いこと以外はC言語と同じです

## 練習問題・休憩
ここまでくれば数字を用いたプログラムを書くことができるはずです。1から100までのFizz Buzzを実装してみましょう

## 文字列を入力してください
### C言語の場合
```c
char str[] = "Hello";
```
```char```型（文字の型）の配列として扱いました。

### pythonの場合
```python
str = "Hello"
```
又は
```python
str = 'Hello'
```
というように```"```で囲っても，```'```で囲ってもいいです。文字列の中に```"```を使いたいなら
```python
str = '"ダブルクォーテーション"が文字列の中に入っている'
```
のように```'```で囲えば良いです。


## 入力
今回はノートブックでの挙動について説明します。コマンドから実行する場合や競プロで使用する場合は[こちらの記事](https://qiita.com/jamjamjam/items/e066b8c7bc85487c0785)などを参考にしてください。

```python
string = input("文字列を入力してください:")
```

## 条件式について
```a < 10```のような基本的な条件はC言語と同じです。ただし，「かつ」や「又は」，「否定」はC言語では```&&```，```||```，```!```でしたが，pythonでは```and```，```or```，```not```となります。

## リスト
### C言語の場合
配列です
```c
int a[10] = {} // 0で初期化
a[3] = 1;
printf("%d\n", a[3]);
```

### pythonの場合
```python
a = [0] * 10 # この初期化方法
a[3] = 1
print(a[3])
```
pythonのリストは足し算や掛け算ができます。
```python
b = [1, 2] + [3, 4]
c = [1, 2, 3] * 5
```

文字列もリストのように扱えます
```python
a = "python"
b = a[2]
d = a * 3
```

配列や文字列の"負の数"番目の値にアクセスするとどうなるでしょう
```python
a = "python"
print(a[-2])
```
イメージとしては配列や文字列が2回繰り返していると考えて，0以下に拡張できます
| p | y | t | h | o | n | p | y | t | h | o | n | 
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
|-6 |-5 |-4 |-3 |-2 |-1 | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |

## スライス
配列や文字列に対して，特定の一を**切り出す**ことができます。
```python
a = "python"
print(a[2:5])
```
この場合は2番目から5の1つ手前の4番目までを切り出しました。
```python
a = "python"
print(a[2:])
print(a[:5])
```
数字を省略すると，「最初から」や「最後まで」とすることができます。さらに，スライスで切り抜いた部分に値を入れ込むこともできます（リストのみ）。
```python
a = [0, 1, 2, 3, 4, 5]
a[2:5] = [100, 101]
```

## 辞書
C言語にも```map```という機能がありますが，学んでいない型も多いと思うので省略します。

pythonでは
```python
d = {}
d["a"] = 1
d["b"] = 2
d["aa"] = 50
print(d["aa"])
print(d)
```
のように```"a"```，```"b"```，```"aa"```のように鍵（key，見出し語）を決めてそこに```1```，```2```，```50```のような値（value，説明）を入れたり取り出したりできます。

## 練習問題・終了
時間があったら取り組んで見ましょう

[ABC064A - RGB Cards](https://atcoder.jp/contests/abc064/tasks/abc064_a)

[ABC088A - Infinite Coins](https://atcoder.jp/contests/abc088/tasks/abc088_a)

[ABC069B - i18n](https://atcoder.jp/contests/abc069/tasks/abc069_b)

[ABC102B - Maximum Difference](https://atcoder.jp/contests/abc102/tasks/abc102_b)

お疲れさまでした