# AtCoder入門

## はじめに

ここでは、競技プログラミングの導入にあたって、AtCoderをはじめてみます。

## 競技プログラミングとは

プログラミングを行う大きな目的には、アプリケーションなどの開発やデータの解析などがありますが、競技プログラミングはその中でも、アルゴリズムやデータ構造の知識を競う競技です。競技プログラミングを行うことで、プログラムを素早く書く力や、数理的な問題に対して効率的な解法を考える力を養うことができます。

また、競技プログラミングは単純に様々なプログラミング手法を学ぶための良い手段でもあります。例えば、競技プログラミングでよく使われるアルゴリズムやデータ構造は、実際の開発でもよく使われるものが多いです。競技プログラミングを通して学んだ知識を、実際の開発に応用することもできます。

競技プログラミングを通して学んだ知識を、様々な分野で応用しているという話はよくあります。筆者の知る限りでは、大手フリーマーケットアプリのエンジニアや、大手CG制作会社に勤めている方が過去に競技プログラミングで実績を残したという話を聞いたことがあります。

## AtCoderとは

AtCoderは、競技プログラミングの練習をすることができるサイトです。他にもこうしたサイトはいくつかありますが、AtCoderはその中でも最大手といっていいサイトです。

AtCoderは、初心者から上級者まで幅広いレベルの問題を提供しており、自分の実力に合わせて問題を選ぶことができます。プログラミングを少し学んできたという人なら解ける問題から、世界トップクラスのプログラマーでも解くのが難しい問題まで、様々な問題が用意されています。

では、これからAtCoderを使って、競技プログラミングの練習をしていきましょう。

## AtCoderの使い方

AtCoderでは、定期的に「コンテスト」が開かれています。

[このページ](https://atcoder.jp/contests)から、様々なコンテストのページにアクセスすることができます。コンテストに参加することで、他のユーザーと競い合うことができます。

初心者にオススメなのは、常設されている以下のコンテストや、

- [practice contest - AtCoder](https://atcoder.jp/contests/practice)
- [Python入門 AtCoder Programming Guide for beginners (APG4bPython) - AtCoder](https://atcoder.jp/contests/APG4bPython)

初心者でも1～2問は解けることが多いABCコンテストなどがあります。

- [AtCoder Beginner Contest 356 - AtCoder](https://atcoder.jp/contests/abc356)

コンテストは、開催される時間が決まっているので、その時間になったら問題が公開され、解くことができます。コンテストに参加することで、他のユーザーと競い合うことができます。

コンテストへの参加(リアルタイム)の仕方は以下のような流れになっています。

1. コンテストのページにアクセスする
2. コンテストのページにある「参加登録」ボタンを押して、コンテストに参加登録する
3. 問題が公開されたら、問題一覧ページに行く
4. 問題を選び、問題ページに行く
5. 問題文などを読み、手元でコーディングする
6. 入出力例などを使って、自分のコードが正しいか確認する
7. コードが完成したら、提出する
8. 提出結果を確認する
9. 4～8を時間まで繰り返す

また、コンテストでの結果に応じて、レートという数値が与えられます。レートは、自分の実力を示す指標として使われます。レートが高いほど、そのユーザーの実力が高いということになります。かつては400以上(茶色以上)のレートを持つ人はしっかり勉強しているということになっていましたが、最近は生成系AIの台頭でそれほどでもないかもしれません。

## AtCoderへの登録

早速AtCoderに登録してみましょう。これをしないと、コンテストに参加することができないほか、問題を解いて提出することもできません。

1. [AtCoder](https://atcoder.jp/login)にアクセスする
2. ユーザー名、パスワード、メールアドレスなどを入力して、登録する

ログインできたら、ページの右上を見て、自分のユーザー名が表示されていることを確認しましょう。

## 提出の練習

では、提出の練習をしてみましょう。[このページ](https://atcoder.jp/contests/APG4bPython/tasks/APG4bPython_a)にアクセスしましょう。今回のセミナーではPythonを扱うので、Python関連の問題にしました。

このページには、Pythonを用いてAtCoderを利用する上での諸注意が書かれています。各自確認してみましょう。

ログインしているので、ページの最下部に提出欄が表示されているはずです。まず、言語の選択をしましょう。選択欄に「py」と打って、「Python(PyPy3.10-v7.3.12)」を選択しましょう。Pythonを使う人は基本的にこの設定を使うことになります。

では、コードを提出してみましょう。問題ページに例がありますが、以下のコードを貼り付ける形になります。

```python
print("Hello, world!")
```

提出欄に貼り付けたら、提出ボタンを押しましょう。提出が完了すると、提出結果ページが表示されます。提出が成功している人は、緑色で「AC」と表示されているはずです。そのほかのもの(橙色のもの)が表示されている人は、言語や提出内容を再確認してみてください。

以上がAtCoderへのコードの提出の例となります。これからは、このようにして問題を解いていくことになります。