# ABC-A問題 解答例

## A - Divisible

まずは入力を適切に受け取ることが大切です。今回は一行目で整数を二つ受け取り、二行目でリストを受け取ります。

その後は、リストの要素を一つずつ見ていき、その要素がKで割り切れるかどうかを判定し、割り切れる場合はその商をリストに追加します。この実装には```for```文と```if```文の入れ子を用います。```for```文を回す前に答えとなるリストを用意しておき、```append()```メソッドを用いてリストに要素を追加します。

ここで1つテクニックを紹介します。以下のように```for```文を「ループ変数を用いずに」実装することができます。

```python
for a in A:
    #処理
```

このようにすることで、リストの要素を一つずつ取り出し、処理することができます。添え字を用いないのでリストの要素の細かい書き換えなどには向きませんが、今回のように、「リストの要素の中身が分かればいい」時に便利です。

最後にリストを昇順に並び替えて出力します。この並び替えは```sort()```メソッドを用いることで簡単に行うことができます。出力は要素を半角区切りで、という指示があるので、```print```関数の引数に*をつけてリストを展開して出力します。

```python
N,K=map(int,input().split())
A=list(map(int,input().split()))
ans=[]
for a in A:
    if a%K==0:
        ans.append(a//K)
ans.sort()
print(*ans)
```

## A - Takahashi san

文字列を用いた問題で、かなりオーソドックスなものです。

まずは二つの文字列を受け取ります。この時、```map```の中が```int```ではなく```str```なのに注意しましょう。

そのあとは問題の指示に従い、一つ目の文字列に```" san"```を足して出力します。半角スペースを挟むことを忘れないようにしましょう。

```python
S,T=map(str,input().split())
print(S+" san")
```

## A - Many A+B Problems

この問題で注意しなければならないのは、入力の受け取り方です。今回は一行目で整数を受け取り、その後に整数の組を受け取ります。

そのあとは整数のリストを受け取るのですが、今回は2つの整数の組がN行にわたって与えられるため、ただ```list(map(int,input().split()))```とするだけではうまくいきません。なので、以下のテクニックを用います。

```python
N=int(input())
A=[0]*N
B=[0]*N
for i in range(N):
    A[i],B[i]=map(int,input().split())
```

まず、入力先のリストを2つ用意し、要素数N、初期値0で初期化しておきます。その後、```for```文を用いてN回繰り返し、```map```関数を用いて入力を受け取ってそれらをすぐさま用意しておいたリストの所定の位置に代入します。このようにすることで、リストの要素を一つずつ受け取ることができます。

また、```append()```メソッドを用いてリストに要素を追加することもできます。

```python
N=int(input())
A=[]
B=[]
for i in range(N):
    a,b=map(int,input().split())
    A.append(a)
    B.append(b)
```

リストが受け取れたら、問題の指示に従って```for```文中で計算をし、結果を逐一出力します。

```python
N=int(input())
A=[0]*N
B=[0]*N
for i in range(N):
    A[i],B[i]=map(int,input().split())
for i in range(N):
    print(A[i]+B[i])
```